del governo, pare cioè che dalla discussione emerga sia la necessità di andare a questa
conferenza nazionale per l'occupazione, tutti siamo d'accordo, bisogna che avvenga, perché
se noi proponiamo, d'altro canto non si tratta di una iniziativa che il governo aveva già
preannunciato per la quale credo dobbiamo chiedere che si stringano i tempi, sia di
debba poi fare una discussione specifica il tema dell'agenzia, mi pare che qui venga
fuori un orientamento che non è quello di affidare a Liri questa missione, Liri ha un
altro compito che è importantissimo, è quello di governare il processo delle privatizzazioni
e della riorganizzazione, quindi di una parte importante dell'apparato industriale italiano,
semmai con ragione è stato scritto che la sinistra si dovrebbe tornare a occuparsi anche
di politica industriale, ma è un altro capitolo, credo che invece noi dobbiamo studiare le forme
innovative di organizzazione di questa riqualificata presenza pubblica in una politica per l'occupazione
di cui abbiamo parlato, queste cose sono importanti, sono urgenti, credo che dobbiamo governare
bene il dibattito parlamentare sulla finanziaria, perché la finanziaria esce già segnata dalla
crisi di governo, noi dobbiamo cercare di fare in modo che adesso ci sia una coerenza di
comportamenti in grado di garantire una coerenza di indirizzo, una coerenza minima, un'impressione
che ci voglia un'attenzione da questo punto di vista, ma questi aspetti più ravvicinati
sono quelli sui quali mi pare c'è maggiore intesa fra di noi e si tratta semplicemente
di lavorare per fare in modo che nei prossimi giorni vengano delle decisioni conseguenti.
Io penso che è molto importante il punto politico con cui si esce dalla crisi e cioè
questo rilancio di una collaborazione della maggioranza, ripeto non di un rapporto tra
governo e rifondazione che si è rivelato uno schema di rapporti non efficace, ma di
un confronto nella maggioranza che periodicamente consenta di individuare insieme le soluzioni
e le linee di sviluppo dell'azione di governo. Penso anche che questa presenza della maggioranza
di governo nella campagna elettorale amministrativa è un fatto importante, senza togliere nulla
peculiarità delle elezioni amministrative, però non c'è dubbio che nell'epoca del maggioritario
e del bipolarismo anche le elezioni amministrative sono un momento in cui si articola una dialettica
tra due modi diversi di governare il Paese, due modi diversi di pensare allo sviluppo
del Paese, non è più la vecchia logica dei laboratori politici, non credo che noi andiamo
nella ricerca dell'obiettivo di fare delle città dei laboratori politici, vorremmo nelle
città portare avanti la politica generale dell'Ulivo, del centro-sinistra, che è un
indirizzo coerente, che è una visione coerente dello sviluppo del Paese, questo non significa
imporre le formule da Roma, ma credo che tutto questo tema del rapporto centro-periferia
si pone in termini nuovi nel sistema politico-bipolare rispetto all'esperienza del passato, quando
tutto sommato rispetto alla immobilità del sistema politico centrale, l'esperienza
delle autonomie locali consentiva quella mobilità di esperienze, quello sforzo di innovazione,
quella varietà di soluzioni che contrastava con la fissità del sistema di potere democristiano
al centro, oggi siamo entrati in un'epoca diversa, anche per questo non reggeva lo
schema bertinottiano, andiamo insieme alle comunali mentre noi usciamo dal governo del
Paese, era uno schema da anni sessanta, bene o male che sia non siamo più negli anni sessanta,
per qualcuno potrà anche essere un male, comunque non ci siamo più. Quindi da questo
punto di vista credo che inevitabilmente le elezioni assumono il valore di una riprova
della capacità di governo del centro-sinistra e della visione generale che abbiamo dello
sviluppo del Paese. Ci sono alcuni punti che da una discussione che conferma uno spirito
unitario emergono come punti da approfondire, alcuni punti che riguardano le soluzioni di
carattere istituzionale, io penso che noi quando avremo concluso il lavoro della bicamerale
prima di andare in aula, l'esame delle aule sarà l'anno prossimo, a gennaio, è bene
che facciamo noi una riflessione per vedere anche quali sono i punti che meritano di
essere corretti, vi riferisco anche ad una questione particolare che poneva Spagnoli,
certo è evidente che in questo schema la funzione della Corte Costituzionale appare
enormemente ampliata sul modello di altre esperienze europee, non è facile capire
dove si colloca la garanzia nel rapporto fra diverse istanze, tra diversi livelli istituzionali
posto che noi abbiamo scelto uno schema che non è gerarchico, non è gerarchico, abbiamo
le regioni e le istituzioni centrali, nazionali, non in uno schema di rappresentanza che si
gerarchizza, perché? Perché questa è la vicenda italiana, oltre che la pressione
che è avvenuta giustamente secondo me dai comuni italiani, a non riconoscersi in un
federalismo di tipo esclusivamente regionalista e siccome il problema delicatissimo del rispetto
dell'autonomia comunale da parte delle regioni non soltanto da parte dello Stato Centrale
è una grande questione dello sviluppo di un sistema autonomistico si tratta di vedere
dove si colloca questa garanzia, capisco che collocarla presso la Corte Costituzionale
pesantisce il ruolo della Corte, almeno così com'è, vi domando se debba rimanere così
com'è, perché questo viene considerato ad Ataluno come un valore intoccabile del nostro
campo, perché abbiamo riscontrato che tutti sono favorevoli a riformare le istituzioni
dove ci sono gli altri nelle varie audizioni che abbiamo fatto e pochissimi sono favorevoli
a riformare le istituzioni dove ci sono loro, che è una caratteristica tipica del riformismo
italiano, però è chiaro che di questo dobbiamo riflettere, il punto esiste, comprendo bene
che il rischio è quello di una sovraccarica di funzione che rischia di inceppare il ruolo
della Corte, sono meno persuaso sulla questione della funzione del Presidente che sarà eletto
dei cittadini che sarà un tema di scontro tirato di qua e di là, ho visto che da Messina
viene il rilancio di un'azione trasversale di segno presidenzialista, più accentuatamente
presidenzialista, mentre nelle parole di Spagnoli si riflette la preoccupazione di un ruolo
del Presidente troppo proteso ad una funzione di indirizzo politico e privato di una funzione
di garanzia. Ora, io credo che nel testo che avevamo approvato a Giugno c'è un qualche
equilibrio che è rischioso far saltare, perché è vero che il Presidente ha alcune
funzioni di indirizzo politico, ma abbastanza precisamente delimitate a campi nei quali
si presume che ci sia in generale un indirizzo nazionale al di sopra delle parti di larga
convergenza, almeno così avviene nei grandi paesi democratici europei, la politica della
Difesa, la politica estera, la collocazione internazionale del Paese, è chiaro che lì
rischia di essere non ben tracciato il confine tra la funzione di questo organismo e le funzioni
di governo, restano ovviamente in capo la responsabilità politica del governo e del capo del governo.
Però non è vero che il Presidente non abbia un ruolo di garanzia, perché facciamo l'esempio
della crisi che abbiamo alle spalle, un Presidente che ha il potere di sciogliere senza controfirma
quando c'è una crisi di governo, è un Presidente che ha un fortissimo ruolo di garanzia, di
garanzia nei confronti dei cittadini naturalmente, di garanzia nel rapporto fra cittadini e sistema
politico, perché da una parte è una presenza che scoraggia il partitismo crisaiolo, usiamo
questa espressione, che però non è una virtù da tutelare a mio giudizio, è chiaro che
nel momento in cui si apre una crisi della coalizione che ha vinto le elezioni, in qualche
modo c'è una cessione di potere al Presidente eletto dai cittadini e dall'altra parte secondo
me tende a consolidare il bipolarismo, proprio per questo, scoraggia le crisi, sdrammatizza
il ricorso alle elezioni, che può diventare esito, io non credo affatto, io non sono d'accordo
con le osservazioni che hanno fatto alcuni, per esempio i rognoni sulle elezioni, io credo
che, adesso non entro neanche nel merito se le elezioni le avremmo vinte, le avremmo
perse, certamente noi abbiamo preferito, siamo stati molto più contenti di non averle fatte,
ma considero questo aspetto di minore rilievo, non cruciale, non essenziale, accettare che
si mettesse in movimento un processo di tipo neocentrista che avrebbe alterato tutto il
discorso delle elezioni, che avrebbe avuto una sconfitta strategica, perdere le elezioni
sarebbe stata una sconfitta dolorosa, ma tattica, se vogliamo usare questa espressione, che
è molto cara alla pubblicistica corrente, e quindi secondo me le elezioni erano uno
sbocco obbligato, indipendentemente da qualsiasi valutazione sul loro esito, personalmente
penso che le avremmo anche vinte, anche perché non temerle è un modo per cominciare a vincerele,
ma comunque a parte questa considerazione, io appunto per tornare al tema istituzionale
credo che quella figura di Presidente si presenti come un forte garante del nuovo sistema politico,
un Presidente che sceglie il Capo del Governo sulla base dei risultati elettorali e non
sulla base della consultazione politica, un Presidente che nel caso in cui quel Capo del
Governo che emerge dai risultati elettorali viene messo in crisi ha un potere di scioglimento
senza controfirma, considero cioè in questo modo, ritagliata, definita in questo modo
la figura del Presidente una figura forte di garanzia, certo una garanzia che si esercita
in forme nuove rispetto al passato, perché fino ad oggi la funzione di garanzia del Presidente
era soprattutto nella sua capacità di essere un mediatore al di sopra delle parti all'interno
del sistema politico e era giusto anche che fosse così, nella logica del proporzionale
del multipartitismo diciamo, il ruolo di garanzia come un ruolo di mediazione nel sistema politico,
ma se noi pensiamo al nuovo sistema politico il problema della garanzia si pone in termini
diversi soprattutto come garanzia che venga rispettata la volontà dei cittadini che si
manifesta attraverso il voto e attraverso un sistema che consente l'individuazione,
sia pure in forme ancora rozze diciamo, non soltanto di una delega ai partiti ma anche
di una coalizione di governo, di una leadership, di questa coalizione insomma non c'è dubbio
che è così e non è neanche vero da questo punto di vista che questa crisi di governo
è stata del tutto nuova perché alcuni dei fenomeni che si sono manifestati si manifestarono
anche durante la crisi del governo Berlusconi, diciamo la verità sull'altro fronte anche
quella crisi suscitò nell'opinione pubblica un senso di protesta di fronte al fatto che
veniva rovesciato diciamo l'uomo che gli italiani erano convinti di aver scelto come
capo del governo poi diciamo che in realtà questo fosse avvenuto dentro un meccanismo
talmente erozzo da non consentire questo effettivamente e in aperta contraddizione con la costituzione
scritta questo contrasto c'era ma non c'è dubbio che lo stesso sentimento di difesa
del bipolarismo e del maggioritario che si è manifestato in modo vincente questa volta
si era manifestato a destra durante la crisi del governo Berlusconi quindi è evidente diciamo
che questa percezione è una percezione oramai profondamente radicata in una larga parte
del nostro popolo diciamo e il nuovo sistema costituzionale deve dare a questo perché
nulla è pericoloso come un contrasto tra costituzione materiale sentimenti delle persone
e costituzione scritta diciamo noi dobbiamo dare una forma legale a questa acquisizione
della coscienza diffusa del paese la forma legale sta in un presidente eletto dai cittadini
il quale è il garante che la volontà dei cittadini si tradurrà coerentemente nel governo
del paese e quando questo viene messo in discussione lui ha un potere di scioglimento
senza controfirma io lo trovo un forte elemento di garanzia del sistema proprio
vorrei da questo punto di vista non voglio riaprire qui una discussione che ha già avuto
uno sviluppo congressuale che riprenderemo su ulivo partiti eccetera io continuo a pensare
per ragioni culturali prima ancora che politiche che l'antinomia non è partiti e dipolarismi
in tutto il mondo civilizzato c'è il dipolarismo impegnato sui partiti continuo a pensare
che questo modo di ragionare è un modo sbagliato perché assolutizza un'anomalia italiana
l'anomalia è l'italia non sono i partiti i partiti sono in tutto il mondo la forma
in cui si articolano i sistemi politici bibolari che sono impegnati sui partiti e addirittura
in europa su quello che gli studio si chiamano il governo di partito la forma di partitismo
più assoluta che esiste e quindi da questo punto di vista non scambierei diciamo le necessità
della transizione non ne farei degli assoluti filosofici diciamo l'ulivo il polo sono una
forma embrionale sono una forma rozza del dipolarismo non sono diciamo il modello a
cui dovrebbe ispirarsi tutto il mondo diciamo sono così dei sistemi che abbiamo escogitato
in un paese che viene da quella tradizione politica complessa frammentaria come ponte
verso una democrazia più matura ecco quindi da questo punto di vista diciamo io scorgo
in questo il rischio di assolutizzare ecco delle necessità della transizione che io
difendo l'ulivo è innanzitutto per me non è una filosofia è un patto che abbiamo fatto
con gli elettori questo non c'è dubbio in relazione ad un determinato sistema elettorale
se poi dovesse cambiare il sistema elettorale il contesto politico non lo so che cosa succederà
diciamo il dipolarismo è un valore l'ulivo è uno strumento essenziale perché evidentemente
dire nella crisi c'è l'ulivo significa dire noi non intendiamo uscire dalla crisi violando
il patto che abbiamo fatto con gli elettori non riteniamo che la crisi è una buona occasione
per riprenderci la nostra autonomia partitica perché siamo in Parlamento in quanto ulivo
in quanto ci siamo presentati come ulivo agli elettori e questo è un punto essenziale di
trasparenza io direi che da questo punto di vista noi abbiamo fatto una scelta rigorosa
giusta che fra le altre cose non soltanto ha escluso le larghe intese eccetera ma anche
ha escluso che si potesse pensare a costituire un altro governo nell'ambito della stessa
maggioranza diciamo era forse meno scontato ma è stato un punto forte di rigore da parte
nostro perché io sono convinto che se noi non avessimo abbassato tutte queste saracinesche
o l'ulivo o le elezioni l'ulivo questo governo questo presidente del consiglio io non so
come sarebbe andata la crisi poi a un certo punto l'acqua si è incanalata lì anche
perché tutte le chiuse erano state appunto chiuse con una scelta secondo me giusta ma
sulla quale richiamo l'attenzione perché non era obbligata e che c'erano ordinato
il dottore la scelta politica forte e che si è rivelata vincente ma detto questo io
credo cari compagni che il problema vero su cui noi siamo chiamati a lavorare non è
tanto quello del contenitore è il problema del contenuto cioè torna di grande attualità
la considerazione secondo cui il bipolarismo italiano soffre della debolezza di un riformismo
europeo di governo diciamo così questo è il grande problema la debolezza è questa la
debolezza è nell'insufficiente sviluppo del nostro paese di una grande sinistra europea
di governo che costituisce questa sì in generale una condizione del bipolarismo è una condizione
in europa in europa c'è il bipolarismo perché in tutti i paesi europei c'è una grande forza
di sinistra di governo questo è no perché c'è l'ullivo l'ullivo è un caso italiano
diciamo quello che c'è in tutti i paesi europei è un grande partito laborista social democratico
socialista che rappresenta la sinistra di governo quella è la condizione del bipolarismo
in europa nel mondo evoluto diciamo quella è la condizione del bipolarismo e nei casi
più felici questi grandi partiti sono grandi anche perché riescono come ha detto giustamente
salvati a rappresentare nel loro seno anche istanze radicali di sinistra e questo io sono
convinto noi abbiamo bisogno mi capita più volte non è una civetteria di incorporare
istanze più radicali di sinistra e forse tutti noi di fare questa operazione guardando
al futuro e guardando meno diciamo alla elaborazione del lutto diciamo è con meno complessi verso
rifondazione che ha mantenuto il nome comunista diciamo così e forse con maggiore attenzione
ai contenuti io sono stato contento uno degli episodi più brillanti durante la crisi di
governo è stato il fatto che si sono presentati qui da noi una rappresentanza dei centri sociali
del triveneto che credo abbia la sua origine nell'ex autonomia operaia di padova e hanno
voluto incontrare il gruppo dirigente del pds e ci hanno detto noi non vogliamo avere
niente a che fare con rifondazione perché sono anti diluviani noi vogliamo la riforma
dello stato sociale poi naturalmente hanno una idea loro della riforma dello stato sociale
diciamo che meno male che non c'era Ciampia a questo incontro però detto questo quella
è una sinistra estrema neanche radicale ma moderna e che quando sente dire l'iri e le
pensioni di anzianità diciamo come bandiere della sinistra scappa giustamente perché
a loro le pensioni di anzianità non li arriveranno mai diciamo e l'iri insomma nel triveneto
non gode di questa fama travolgente diciamo di strumento della rivoluzione mondiale quindi
noi in realtà il vero grande problema è che una sfida moderna da sinistra a rifondazione
dall'interno del nostro partito può avvenire certo sarà una parte perché poi un grande
partito è appunto un grande partito perché la sua politica è un punto di sintesi di
diverse di culture diverse così funzionano i sistemi politici europei quindi io credo
che ripeto l'attenzione va spostato sul contenuto non sul contenitore non c'è dubbio che questo
passaggio ha rivelato una debolezza ancora nel nostro paese di un impianto culturale
di un programma di una presenza di una larga forza riformista europea che è la condizione
per dare stabilità al bipolarismo e quindi io dico forse non dobbiamo essere ingenerosi
verso noi stessi diciamo questo un po' è anche dipeso non solo da un difetto di elaborazione
che per certi aspetti secondo me invece non c'è perché ad esempio vorrei rispondere a
Matteo Salvati diciamo il quale rispondo al nome del suo vicino di banco che sullo
stato sociale la elaborazione nostra è senza dubbio la più ricca la più avanzata che
è sul caso dico nostra quella con la quale siamo andati al nostro congresso non mi riferisco
ai libri a quella che abbiamo elaborato e discusso tra di noi e che abbiamo portato sia pure
come contributo diciamo perché come al nostro congresso secondo me quella elaborazione
è anche più avanzata di quella della commissione onofri tanto è vero che su quella base avevamo
avviato un lavoro di approfondimento nell'ulivo e anche con rifondazione che aveva prodotto
risultati estremamente interessanti io ho ancora il documento diciamo fu poi compagno Bertinotti
a prendere quel risultato e a stracciarlo perché noi avevamo detto a rifondazione lavoriamo
insieme sui temi della riforma dello stato sociale per costruire una piattaforma alternativa
e quel lavoro aveva prodotto sul piano dell'elaborazione proprio secondo me risultati di una qualche
importanza e purtroppo poi sono stati per ragioni politiche evidentemente messi da
parte nel momento in cui si è andati verso le decisioni però non c'è dubbio che noi
abbiamo sofferto e soffriamo di un problema dell'essere al tempo stesso diciamo quelli
che devono garantire tutto il traffico ed essere uno dei soggetti che dovrebbero muoversi
dentro questo schema diciamo noi io spero che uno degli effetti positivi di questo passaggio
e delle conseguenze in termini di stabilità sarà anche che noi possiamo un po' di più
tornare ad essere a fare il nostro lavoro diciamo il nostro lavoro specifico che non è soltanto
quello diciamo di garantire un equilibrio generale ma proprio di dare impulso alla
nostra identità alla costruzione culturale programmatica organizzativa di una grande
sinistra di tipo europeo poi dopo vedremo se questa grande sinistra di tipo europeo
diciamo quale spazio sarà in grado di occupare diciamo ma penso che la costruzione di questa
forza deve muovere dalle idee e dalla società non dai contenitori perché sennò noi riapriamo
una discussione ideologica che avrebbe come primaria conseguenza quella di portarci ad
un conflitto con le altre forze dell'Ulivo le quali diciamo tutto pensano del proprio
futuro meno che di essere arruolati nel reformismo socialista europeo quindi noi l'Ulivo c'è
e difendiamolo diciamo per quello che è e cioè una coalizione di forze politiche gelose
della propria identità che hanno trovato il modo di lavorare insieme anche in questo
passaggio difficile della crisi di governo secondo me con una scelta molto coraggiosa
e devo dire di questo dobbiamo essere grati a Franco Marini già che ci siamo perché
sono di quelle verità che vanno dette perché è in questi momenti che si vede la coerenza
perché se il bipolarismo lo volessimo solo noi diciamo rischieremmo di essere in pochi
invece lì c'è stata una forte e forse meno semplice diciamo scelta bipolar del gruppo
dirigente del partito popolare quindi l'Ulivo è questo difendiamolo per quello che è il
problema ripeto è un altro e quello di fare crescere dal basso una sinistra moderna di
governo in questo paese capace di dare al bipolarismo diciamo uno dei due pilastri essenziali
diciamo quello che normalmente c'è in tutti i paesi europei che il bipolarismo esiste
da quando c'è una sinistra in grado di governare in Europa generalmente e laddove non c'è
era non c'era neanche il bipolarismo